الرياضيات عاملة أزمة لطلبة كتير
بتسبب لهم ضغط نفسي وعصبي, حتى بعضهم مش عارف يذاكرها ازاي
علشان كدا عملنا الفيديو ده النهاردة, وال من خلاله هتععلم
ازاي نذاكر الرياضيات بشكل فعال وبذكاء
أي حاجة بنذاكرها في الغالب بتعدي بأربع مراحل...
أولًا: مرحلة ما قبل الشرح أو الإستعداد والتهيئة
سواء كانت بإنك تسمع في الفصل المدرس يقول: هندرس الدرس الفولاني الحصة الجاية أو إنك تكون بتحضّر الدرس بنفسك قبل الشرح...
ثانيًا مرحلة الشرح و بعدها مرحلة ما بعد الشرح وال هي المذاكرة وآخر مرحلة وهي مرحلة المراجعة والإمتحان.
علشان تحقق أحسن نتيجة وهي إنك تحقق أكبر قدر من الفهم للمادة وتجيب أعلى درجة ممكنة
فأنت محتاج تشتغل بجد وبذكاء في الأربع مراحل دول...
هنفترض إننا هنذاكر قوانين نيوتن... هنمر بأول مرحلة وال هي مرحلة ما قبل الشرح أو مرحلة الإستعداد والتهيئة
علشان نحقق أكبر قدر من الإستفادة في المرحلة دي بأقل مجهود وفي أقل وقت
هنفتح الكتاب  ونستكشف الدرس بغرض الإجابة على الأسئلة دي
إيه هي قوانين نيوتن؟إيه أهميتها؟ ما هي تطبيقتها في الحياة؟
(لويس باستير وليس آينشتاين - عذرًا)
Chances favor the prepared mind
الفرص بتفضل أو بتكون في صف العقل المستعد أو المهيئ
والخطوة دي بتخليك مستعد عقليًا لفهم الدرس وإستيعابه...
نيجي للمرحلة الثانية وهي مرحلة الشرح...
وبالرغم إن المجهود الأكبر في المرحلة دي بيكون على المدرس في التحضير والشرح
إلا إن دورك مهم جدًا
فأنت محتاج تكون مركز جدًا جدًا في الشرح علشان تفهم
بجانب إنك محتاج تاخد ملاحظات وراء  المدرس
لأنك أكيد هتنسى بالتدريج بعد الشرح زي ما وضحنا في فيديو منحنى النسيان
والمقصود بكتابة الملاحظات مش إنك تكتب كل كلمة بيقولها المدرس
لكن تكتب النقاط المهمة فقط...
يعني مثلًا لو المدرس قال: إن أحد الفروق المهمة ما بين قانون نيوتن الأول والثاني هي العجلة:
بحيث إن لما العجلة بتكون بصفر أو الجسم بيتحرك بسرعة ثابتة
ف بتطبيق قانون نيوتن الأول
وبنطبق قانون نيوتن الثاني لما يكون ف عجلة
او ان الجسم بيتحرك بسرعة غير ثابتة او سرعه متغيرة
فا دي ملحوظة مهم جدا  إنك تكتبها
نيجي للمرحلة الثالثة وهي مرحلة ما بعد الشرح أو المذاكرة
في نفس اليوم بعد الشرح هنحتاج نذاكر الدرس علشان نثبت المعلومات في ذهننا
وأول حاجة نعملها هي إننا نسترجع ملاحظات الشرح
في وجود المصدر ال بنذاكر منه: سواء كان كتاب أو غيره
ومنهم نبدأ نعمل مذاكرتنا الشخصية
طبعًا اعملها بالشكل ال يناسبك وانا شخصيًا بفضل الخرائط الذهنية.
المذكرات دي تشمل القوانين نفسها وفي حالة قوانين نيوتين فنص القانون مهم جدا
كمان أنت محتاج تضيف في مذكراتك ملاحظات المدرس
... ولما تبدأ تحل, هتضيف فيها الأفكار المهمة ال انت عديت عليها أو المشاكل والأخطاء ال وقعت فيها  وانت بتحل
علشان تتعلم منها وتتجنبها في المرات الجاية
آخر خطوة في مرحلة ما بعد الشرح هي إنك تحل مسألتين ثلاثة كدا  بسرعة
علشان تثبت مهارة الحل والتطبيق
طبعًا كلنا بنسمع إن الرياضيات مادة مسائل
وده كلام صحيح إلى حد كبير, لكن طبعًا بجانب الفهم!
فبعد ما حضّرنا الدرس وركزنا في الشرح وعملنا مذكراتنا
فاحنا محتاجين نحل أكبر قدر من المسائل المختلفة السهل منها والصعب
لو افترضنا إن عندا 60 مسألة على قوانين نيوتن مرتبة من السهل للصعب
هنقسمهم على يومين
اليوم الأول هنحل 30 مسألة من السهل للصعب, يعني 30 مسألة زوجي أو فردي
واليوم الثاني هنحل ال30 الباقيين
بكدا هنكون عدينا على الأسئلة والأفكار المختلفة مرتين
وده هيوفر علينا وقت كبير بجانب إنه هيتيح للمخ وقت كافي لتثبيت المعلومات وإكتساب مهارات الحل
للأسف الطبيعة البشرية بتحتم علينا النسيان
يعني بعد كل المجهود ده, لو مراجعناش هننسى المعلومات بشكل تدريجي
لكن الحل بسيط وهو المراجعة... والمراجعة بتختلف عن المذاكرة
في المذاكرة أنت بتجيب المصدر وتقرأ منه وتراجع ملاحظات الشرح وتعمل مذكراتك وتحل مسائل,, وترجع تكتب الأفكار المهمة والمشاكل ال واجهتك في المذكرات بتاعتك ...
لكن في المراجعة كل ال هتعمله هو إنك هترجع للمذكرات ال أنت كتبتها بخط إيدك, وبعدها تحل بعض المسائل
ولو أنت في مرحلة المراجعات النهائية ممكن تحل إمتحان مثلًا وبكدا تكون راجعت أكثر من درس في مرة واحدة, بجانب إنك بتهيأ نفسك للإمتحان النهائي
كدا وصلنا للمحطة الأخيرة لمذاكرة درس من دروس الرياضيات
وممكن الفكرة تطبقها في مواد تانية زي الفيزياء والكيمياء وغيرهم
وأخيرًا بعض الملاحظات المهمة
أولًا: الرياضيات عاملة زي اللغة... لو مش عارف وفاهم الحروف الأبجدية بتاعتها مش هتفهم هي بتتكلم عن إيه أصلًا
فلازم تكون فاهم الرموز والمصطلحات الرياضية ال بيتم إستخدامها
وده ممكن يكون أول حاجة تعملها في بداية السنة الدراسية
بحيث يسهل عليك الفهم ويوفر لك مجهود ووقت خلال السنة…
ثانيًا: حاول تنظم مذاكرتك عمومًا وفي الرياضيات باللذات
لأن للأسف كتير مننا بيجيب أي ورقة يحل فيها مسألة وميكتبش رقم المسألة
ولما يجي بعد كدا يحتاج يراجعها ميلاقيش الورقة ال حل فيها المسألة قبل كدا وممكن يضيع وقت في البحث عنها.
علشان كدا حاول يكون فيه كشكول مخصوص للرياضيات
,,,وكل مسألة تحلها فيه اكتب رقمها
ولو مسألة شايف إنها مهمة وعايز ترجع لها بعدين علم عليها علامة مميزة
ثالثًا: مذاكرة الرياضيات كفائتها ضئيلة جدًا لو هتقرأ المسائل ومش هتحل بنفسك
!! لأن المهارة علشان يتم إكتسباها يجب أن يتم ممارستها
فذاكر وحل بنفسك بجانب قراءة المسائل
... يعني مفيش مفر! لازم تحل مسائلة يعني لازم تحل مسائل!!!
رابعًا: حاول تستفيد من الانترنت والمذاكرة مع الأصحاب بس بطريقة منظمة!!!
وأهم حاجة  في الموضوع هو التنظيم,,, لأن الانترنت وأصحابك ممكن يكونوا سبب في تضييع وقت,, بس برده ممكن يتم إستغلالهم بشكل مفيد
على الانترنت فيه مصادر كتير: فيديوهات وغيرها ممكن يفيدوك في شرح حاجة أنت مفهمتهاش
او مثلًا لو في فترة حصلت لك ظروف ومقدرتش تحضر الشرح فتقدر تعوض ده من الانترنت
بس أنت محتاج تحط وقت معين وليكن نصف ساعة خلالها هتتفرج على شرح لدرس معين وبعدها هترجع للمذاكرة
يعني مش هتفتح تشوف الرسائل ال جت لك أو تتفرج على حلقة من مسلسل مثلًا!!
أكيد هتعمل ده لكن بعد وقت المذاكرة!!...
وبالنسبة للمذاكرة مع الأصحاب فا في الغالب كل واحد منكم هيحل المسألة بطريقة وده هيفيدكم كلكم بإنك تتعلموا من الطرق المختلفة دي... لكن تاني: مذاكرتك مع أصحابك لازم تكون منظمة...
يعني مثلًا هنذاكر ساعة يبقى خلالها هنذاكر وبس
مش هنتكلم عن إنجازات محمد صلاح العظيمة
(بصراحة محمد صلاح يستحق إنكم تخصصوا وقت لوحده سواء قبل او بعد المذاكرة)... وده علشان متضيعوش وقت بعض  وكمان تستمتعوا بالكلام عن شخص ناجح وصاحب خٌلق زي محمد صلاح.
⦁ خامسًا وأخيرًا وده مش هنتعمق فيه دلوقتي لأن هيكون له فيديو مستقل إن شاء الله وهو: الإستماع للقرآن أو الموسيقى أثناء المذاكرة
في دراسة اتعملت في جامعة آوتارا في ماليزيا وتم نشرها سنة 2017,
وضحت إن بعض الأنواع من الموسيقى وخاصة الموسيقى الكلاسيكية
الكلاسيكية لها تأثير إيجابي على التعلم بشكل عام وعلى الحفظ والتذكر بشكل خاص
... بس طبعًا الصوت يكون منخفض بحيث ميشتتكش وأنت بتذاكر
... أذكر إن دكتور أحمد زويل -رحمه الله- كان بيستمع لأغاني أم كلثوم أثناء مذاكرته وهو في مصر
مصر وشغله في المعمل سواء في الجامعة في مصر أو في أميريكا!!
:  الرياضيات مش مجرد مادة عايزين نذاكرها علشان ننجح فيها وخلاص أو حتى نجيب فيها أعلى الدرجات...
... الرياضيات بتغير نظرتك للكون حولك! الرياضيات هي لغة العلوم  لولاها مكنتش علوم زي علم الكمبيوتر وعلم الفيزياء والكيمياء والهندسة وغيرهم
... لولا الرياضيات مكناش هنوصل للتقدم العلمي ال وصلت له البشرية... لولا الرياضيات... مكنتش هتقدر تتفرج على الفيديو ده دلوقتي...